# FortuneTeller
FortuneTeller CLI — это интерфейс командной строки для работы с прогнозами на основе данных продаж. С помощью этого скрипта вы можете либо загрузить готовую модель, либо обучить новую на предоставленных данных.
Пример использования полученного класса приведен в файле example.py и example.ipynb.
  
В работе использованы STL (Seasonal-Trend decomposition using LOESS) и LightGBM для комбинированного подхода к прогнозированию продаж товаров, так как это позволяет эффективно учитывать сложные структуры временного ряда, такие как тренды, сезонности и остатки. STL используется для предварительного выделения трендов и сезонностей, а LightGBM — для моделирования остаточной нелинейности, что позволяет построить более точный и объяснимый прогноз временного ряда.
  
## Требования  
- Python версии 3.7 и выше  
- Виртуальная среда (рекомендуется)  
- Модуль FortuneTeller (должен находиться в той же директории, что и скрипт)  
## Установка и запуск
Следуйте этим шагам, чтобы установить и запустить скрипт:  
  
Клонирование репозитория или копирование файлов:
  
Скопируйте скрипт main.py, модуль FortuneTeller и все необходимые данные (папку data) в одну директорию.
  
Создание и активация виртуальной среды:
  
На вашем терминале выполните следующие команды:
  
```
# Создать виртуальную среду
python -m venv venv
  
# Активировать виртуальную среду
# Windows:
venv\Scripts\activate
# macOS/Linux:
source venv/bin/activate
```
Установка библиотек:

Убедитесь, что файл requirements.txt находится в той же директории, и выполните команду:

```pip install -r requirements.txt```
Запуск скрипта:
  
Выполните скрипт main.py следующим образом:
  
python main.py
## Как пользоваться
После запуска скрипта вы увидите меню, чтобы выбрать действие:
  
Использовать готовую модель:
  
Выберите 1 и нажмите Enter.  
Программа загрузит обученную модель (если она существует).  
Она оценит модель и покажет результаты прогноза.  
Обучить новую модель:  
  
Выберите 2 и нажмите Enter.  
Затем введите пути к файлам данных (или оставьте поля пустыми, чтобы использовать значения по умолчанию):  
Файл с продажами (shop_sales.csv)  
Файл с календарем (shop_sales_dates.csv)  
Файл с ценами (shop_sales_prices.csv)  
Программа загрузит данные, обработает их, создаст новую модель, обучит её, сохранит и предоставит прогнозы.  
После выполнения действия (обучения или работы с готовой моделью) программа также оценит модель, покажет результаты прогноза и визуализации.  

## Файлы по умолчанию
Файл с продажами: data/shop_sales.csv  
Файл с календарем: data/shop_sales_dates.csv  
Файл с ценами: data/shop_sales_prices.csv  
Если файлов нет, скрипт выдаст ошибку. Вы можете указать пути к другим файлам вручную.  
  
## Примечания
Все результаты обучения автоматически сохраняются в методе f.save(). Это означает, что вы сможете использовать эту модель в будущем с помощью выбора "Использовать готовую модель".
  
Обработка данных выполняется перед обучением, так что ваш набор данных должен быть корректно подготовлен.
## Примеры использования
python3 main.py 
Добро пожаловать в FortuneTeller CLI!
Вы хотите использовать готовую модель или обучить новую?
1: Использовать готовую модель
2: Обучить новую модель
Введите 1 или 2: 1
Введите путь к тестовому датасету (оставьте пустым для использования 'data/test.csv'): 
Название товара (по умолчанию 'STORE_2_085'): 
Готовая модель успешно загружена!
Будет использоваться тестовый файл: data/test.csv
Mean Absolute Error (MAE): 5.0727
Root Mean Squared Error (RMSE): 6.5493
R² Score: -0.6515
Работа завершена!
  
python3 main.py
Добро пожаловать в FortuneTeller CLI!
Вы хотите использовать готовую модель или обучить новую?
1: Использовать готовую модель
2: Обучить новую модель
Введите 1 или 2: 2
Введите названия файлов с данными (нажмите Enter для использования файлов по умолчанию):
Файл с продажами (по умолчанию 'data/shop_sales.csv'): 
Файл с календарем (по умолчанию 'data/shop_sales_dates.csv'): 
Файл с ценами (по умолчанию 'data/shop_sales_prices.csv'): 
Название товара (по умолчанию 'STORE_2_085'): 
Данные успешно загружены и обработаны!
Training set size: 1433 rows
Testing set size: 386 rows
Модель успешно обучена и сохранена!
Mean Absolute Error (MAE): 7.2523
Root Mean Squared Error (RMSE): 9.0480
R² Score: -2.1522
Работа завершена!
## Ошибки и их решения  
Файл не найден: Убедитесь, что указали корректные пути к файлам, или поместите файлы в папку по умолчанию (data/).  
Библиотека не установлена: Установите зависимости через pip install -r requirements.txt.  
Готовая модель не найдена: Если вы еще не обучали модель, выберите второй вариант — обучение новой модели.  
## Лицензия
Данный проект предоставляется "как есть". Используйте на свой страх и риск.
